## 软件测试概述

软件测试是伴随着软件的出现而产生的，也随着软件技术和软件应用的发展而不得发展，已经成为软件工程理论和时间活动的重要组成部分。广义的软件测试包含测试的理论、方法、技术、标准、工具以及组织管理等内容

## 一、软件测试基本概念
##### 1、什么是软件测试
1973年，Bill Hetzle 给出了软件测试的第一个定义：“软件测试就是为了程序能够按照预期设想运行而建立足够的信心。”  
1979年，Glenfordj.Myers 新定义：“测试是为了发现错误而执行一个程序或者系统的过程。”  
1983年，IEEE在软件工程术语标准中给出了软件测试的定义：“使用人工或者自动手段来运行或者测定某个系统的过程，其目的在于检验它是否满足规定的需求或是弄清预期结果和实际结果的差异。”  
1983年，Bill Hetzle 对他的定义进行了修订：“测试是以评价一个程序或者系统的特性或能力为目标的一种活动。”  
2014年，IEEEE发货了软件工程知识体系SWEBOK3.0，其中将软件测试定义为：“是动态验证程序针对有限的测试用例集是否可产生期望的结果。”  
不论是哪个时期的定义，软件测试的目的实际上是一致的，这个目的就是“保证软件质量”。具体来讲就是要保证软件或者系统负荷相关的法律法规、技术标准和应用需求，降低软件的产品风险及应用风险。  
软件测试的对象是软件，包含程序、数据和文档，但孤立的软件无法进行全面的测试，特别是动态的测试。大量的测试活动需要支持测试的环境，包括软件的运行环境和测试环境，这一定会洗及除被测对象软件之外的软硬件环境、网络环境、数据环境甚至是应用环境，这些环境不仅对测试提供支持，也会影响到一些测试的结果。对于测试的组织者和实施者，第一需要明确测试对象的边界，第二必须认识到环境对测试的影响，以获得怡当环境下的真实测试结果  
##### 2、验证与确认
在软件测试和软件质量保证活动中，验证与确认是两个经常使用的术语，而且还比较多同时使用，许多人不能够区分它们的含义，英文中验证为verification，确认为validation，因此很多时候用V&V来代表验证与确认.
国家标准GB/T19000-2016《质量管理体系基础和术语》(ISO9000:2015，IDT)中的定 义,如下:  
**验证(Verification)——通过提供客观证据来证实规定需求己经得到满足**  
**确认(Validation)——通过提供客观证据来证实针对某一特定预期用途或应用需求己经得到满足**  
从定义来看，似乎还是很容易泥淆。对于软件来讲，验证是检验软件是否满足需求规格说明的要求，或者说是否实现了需求规格说明中规定的所有特性 (功能性、性能、易用性等)，由于需求规格可能是软件生产者主导或参与完成的文件，用于指导后续的软件生产活动，因此，验证是判断生产者是否 (按需求规格)正确地构造了软件，或者说 是不是“正确地做事”。而确认则是检验软件是否有效，是否满足用广的预期用途和应用需求。由于需求规格不一定真 实体现了用户的特定预期用途或应用要求，通过验证的软件也就不一定能够通过确认。因此，确认是要判断生产者是否构造了正确的软件，或说是否“做了正确的事 ” 
##### 3、软件缺陷
 IEEE729—1983对缺陷有一个定义:“从产品内部看,缺陷是软件产品开发或维护过程中存在的错误、毛病等各种问题;从产品外部看，缺陷是系统所需要实现的某种功能的失效或违背”。  
 国家标准GB/T32422-2015《软件工程软件异常分类指南》中对这里给出的多数术语有解释，也有彼此之问一些关系的说明，如将缺陷定义为“工作产品中出现的瑕疵或缺点,导致软件产品无法满足用户需求或者规格说明，需要修复或者替换”.  
 软件异常(Anomaly)及其分类的问题。在国家标准GB/T32422-2015《软件工程软件异常分类指南》中，软件异常被定义为: “从文档或软件操作观察到偏离以前验证过的软件产品或引用的文档的任何事件”。这个定义表明，异常是软件的表现不符合己经通过验证的 (被认为是正常的)情况，异常会给软件的使用带来问题  
 GB/T32422—2015标准在有限范围内讨论了软件的问题、失效、缺陷等之间的关系。问题可能由失效引起，失效由故障引起，而故障是软件缺陷的子集。为什么要对软件异常进行分类呢?一方面，分类有助于确定异常产生的原因，帮助软件过程的改进; 另一方面，分类有利于软件的开发者、测试者、管理者、评价者以及使用者之间的沟通和信息交换。 

**缺陷的优先级(GB/T32422-2015)**    
 **紧急：需要要立刻处理**  
 **高：在下个可运行版本中解决**   
 **中：在第一个交付版本中解决**   
 **低：期望在第一个交付版本中解决 (在第一个交付版本后升级到优先级 “ 中” )**   
 **无：无需在第一个交付版本中解决**   
缺陷的优先级用于表达评估、解决和关闭缺陷的优先程度，分为5个级别，这里规定了每一个级别的处理原则。  

 **缺陷的严重性(GB/T32422-2015)** 
 **阻塞：在纠正或发现合适的方法之前，测试无法进行**  
 **严重：主要操作被打乱，导致安全性受到影响**  
 **一般：主要操作受到影响但软件产品仍能继续运行**  
 **轻微：非主要操作受到影响**  
 **可忽略：操作未受影响**  
 严重性是指缺陷引起失效的最大影响程度，也分为5个等级。缺陷的优先级和严重性在不同的企业中可能因业务场景差异有不同的定义，但可以肯定的是，对于软件缺陷的处理，应该根据缺陷的严重性和优先级进行，当然也要考虑缺陷的其他属性。
##### 4、测试与质量保证
**什么是质量保证 (Quality Assurance, QA)呢?**  
ISO 8402:1994中的定义是“为了提供足够的信任表明实体能够满足质量要求，而在质量管理体系中实施并根据需要进行证实的全部有计划和有系统的活动” 。  
美国质量管理协会(ASOC)的定义为:“QA是以保证各项质量管理工作实际地、有效地进行与完成为目的的活动体系".  
这些定义表明质量保证是系统性的活动或活动体系，酒盖的范围十分广泛，是企业级的系统性行为。  
国家标准GB/T25000.1-2010《软件工程软件产品质量要求与评价(SQuaRE) SQuaRE指南》对软件质量的定义是:“在规定条件下使用时,软件产品满足明确的或隐含的要求的能力”,这些明确的和隐含的要求在SQuaRE 系列标准中以质量模型的形式进行了阐述，质量模型将软件产品质量划分成不同类型的质量特性，有一些进一步划分为若千子特性。  
在GB/T25000.10--2016《系统与软件工程系统与软件质量要求和评价(SQuaRE)第10部分:系统与软件质量模型》中，定义了软件的产品质量模型和使用质量模型。其中产品质量模型将质量属性划分为八个质量特性:功能性、性能效率、兼容性、易用性、可靠性、信息安全性、维护性和可移植性，每一个特性由相关的若干子特性组成;使用质量模型包含了与系统交互结果有关的五个特性:有效性、效率、满意度、抗风险和周境覆盖，其中满意度、抗风险和周境覆盖还各自包含一些子特性。  

**软件测试和软件质量保证之间是一种什么样的关系呢？**  
它们之间应该是包含关系。
首先，软件质量保证涉及的活动要宽泛得多，作为企业级的系统性的活动更加宏观，对各种具体的质量保证措施提供指导、监督和评价，并不断改善提高质量保证的能力。其次，保证软件质量的措施和手段有很多，测试是其中一种，当然是不可缺少的最为重要的手段，测试需要在质量保证的大目标下开展工作以满足质量保证的要求，同时测试将为质量保证提供充分的数据以帮助评价质量。软件测试更多的表现为技术性活动，而软件质量保证则是管理性活动特征更明显。    
##### 5、测试用例
##### 6、测试策略
#### 软件测试的原则
#### 软件测试模型
##### 1、V模型
##### 2、W模型
##### 3、H模型
##### 4、敏捷模型


## 二、软件测试分类
#### 1、按工程阶段划分的测试
#### 2、按是否执行代码划分的测试
#### 3、按测试实施主体划分的测试
#### 4、按是否关联代码划分的测试
#### 5、按软件质量特性划分的测试
#### 6、按符合性评价要求划分的测试
#### 7、回归测试



